Vamos para mais um exemplo. Esse aqui já é um pouco mais robusto para a gente fechar esse raciocínio de juros sobre capital próprio, né?
Olha lá. A Companhia Brasil. Companhia significa uma empresa de capital aberto. Companhia é uma SA.
Capital aberto não, é uma sociedade anônima. Pode ser de capital fechado, pode ser de capital aberto.
O capital fechado é que negocia ações na B3, na Bolsa de Valores. Capital fechado fica só entre os sócios ali, mas é uma sociedade anônima.
Então, a Companhia Brasil resolveu remunerar o capital próprio no período base de 2000x0, um ano qualquer.
E sua DRE apresentava os seguintes valores no referido período de apuração, antes de registrar o JCP, ou juros sobre patrimônio líquido, perfeito?
Então, olha aí a nossa DRE, como está interessante. Nós temos aqui o antes e o depois dos juros.
Vamos primeiro o antes.
Lucro antes da remuneração do capital, 2 milhões e 700. Perfeito.
Aí nós temos, não temos a remuneração, temos o resultado antes da CSLL. Quanto? 2 milhões e 700.
Antes da contribuição, perfeito.
9% da contribuição, 243. Então, se eu pego 2 milhões e 700, 2 milhões e 700, vezes 9%, né?
Dá exatamente 2,700 vezes 9%. Os 243 mil.
Portanto, 2,700 menos o 243, resultado antes do imposto de renda, 2,457.
Aí eu vou calcular o imposto de renda. É sobre 2,457? Não.
Porque a contribuição social é indedutível para fins do cálculo do imposto de renda, perfeito?
Então, eu vou pegar os 2 milhões e 700.
Os 2 milhões e 700, né?
Que eu já estou supondo que é LALUR, perfeito?
E vou calcular os 15%.
Então, vai me dar aí 405 mil.
Aí eu vou pegar os 2,700.
2,700 menos 240 mil no ano.
Deu 2 milhões e 460. Vou aplicar 10% de adicional.
Deu 246, que eu vou somar com os 405.
Dei 651 mil.
Entenderam o raciocínio?
Vamos repetir aqui, para vocês gravarem.
Como é que eu achei a contribuição social?
9% sobre o lucro antes da contribuição social.
Então, 9% sobre 2,700, 243 mil.
Significa que o lucro antes do imposto de renda é 2,457,
porque eu contabilizei a contribuição social.
Lá no LALUR, é a primeira adição.
Eu vou adicionar o 243 para voltar a 2,700,
porque a contribuição social é indedutível para fins do cálculo do imposto de renda.
Então, volta a 2,700.
Como nós estamos falando no ano e não no mês,
eu vou calcular 15% sobre 2,700.
Depois, eu vou pegar 2,700, diminuir 240 mil ao ano,
que é 20 mil por mês, 60 mil no trimestre, 240 mil ao ano.
O que ultrapassa isso, eu vou acrescentar mais 10%.
Então, 2,700 menos 240 mil.
O resultado disso, eu aplico 10%.
E aí, pego esse resultado e somo mais os 15% do imposto de renda sobre os 2,700.
A soma do imposto de renda mais o adicional resultou em 650 mil.
651 mil.
Entenderam?
Falei paulatinamente para que todos captassem a mensagem.
Portanto, meu resultado do exercício é um lucro de 1.806.000.
Que é o que eu posso distribuir para os meus sócios.
Entenderam?
Esse foi o cálculo.
Muito bem.